<!-- PDF page: 111 -->

### 05 핵심 성과지표 관리
#### 가) KPI의 개요
KPI(Key Performance Indicator)는 핵심 성과지표를 말하며, 조직의 핵심 성공요소인 CSF(Critical Success Factor)를 반영
하여 정량화한 지표이다. 이러한 지표는 목표 달성도를 측정하는데 활용된다. 따라서, KPI는 조직의 목표를 정확하게 반
영할 수 있어야 하고 조직의 목표 달성에 중요한 요소들에 한정되어 선정되어야 하며 KPI는 경쟁에서의 승리를 결정하는
요소(Means or Determinants)이며 선택된 전략의 성공에 관련된 요소(Ends or Results)이다. 일반적으로 조직과 구성원에
게 설정된 KPI는 성과평가의 중요한 지표가 되므로 어떠한 KPI가 선정되었느냐에 따라 구성원의 행동양식이 달라질 수
있다.
#### 나) KPI 수립 절차
올바른 KPI는 조직의 비전과 목적에 부합되고 전략적 동인을 반영하며, 조직의 구성원이 동일한 목적과 전략을 향해서 나
아갈 수 있도록 하여야 한다. 따라서 특정 영역에 국한되지 아니하고 조직 전반에 걸친 기준을 제시할 수 있어야 하며 도
출된 KPI는 체계적 검증절차를 거쳐 조직의 전략과 목표에 부합될 수 있도록 하여야 한다.
〈표 60〉 KPI 수립 절차


| 단계 | 주요활동 | 산출물 |
| --- | --- | --- |
| KPI 영역 정의 | 조직전반 또는 운영단위의 성격규명<br>참여자 선정 | KPI 수립 계획서<br>조직도 |
| 자료의 수집 | 중요서류의 수집, 검토<br>인터뷰 질문 개발<br>인터뷰 계획 수립 및 실시 | 인터뷰 질문서<br>KPI 포트폴리오 |
| 분석 | 활동 설명문 작성<br>연관도(Affinity) 분석<br>주제개발 | 업무-KPI 연관분석도 |
| KPI 도출 | KPI 도출<br>KPI 정제 및 분류, 통합 | KPI 목록 |
| KPI 검증 | 비교 기준 설정<br>비교 매트릭스 개발<br>연관 관계 비교<br>타겟(Target) 설정 | KPI 검증 매트릭스 |


#### 다) KPI 도출 시 유의사항

##### ① KPI는 기업 경영진의 전략적 지원이 필요
KPI는 기존 프로세스와는 별도로 조직 전체의 극적인 성과를 이끌어 낼 수 있도록 프로세스화하여야 하며 중간관리자로
구성된 Task Force에 위임하지 말고 경영진의 전략적 비전을 반영할 수 있도록 적극적 참여가 필요하다.
##### ② 참조모델은 활용하되 모방 금지
우수한 다른 기업의 KPI라고 하더라도 기업마다 목표와 전략이 다르므로 해당 기업의 전략에 부합하는 KPI를 생성하여야
한다.
